problemas possíveis, ok? Que é, a frame é transmitida e é perdida pelo meio,
portanto não é recebida depois de a termos enviada. Aqui o timeout vai acontecer e o meu
emissor vai enviar novamente uma frame, agora aqui é o acknowledgement e depois
o meu sistema conseguiu enviar a respectiva frame, ok? Por exemplo, ainda
vai existir aqui mais situações, que é ele estar constantemente a tentar enviar a frame e não
conseguir, não é? Ou seja, nós temos que ter também um limite ao número de transmissões que
podem ser feitas por estas frames, não é? Se tivermos problemas nas comunicações não vamos estar sempre
a tentar mandar dados por ali, porque não vale a pena, mas vale a esta transmissão como perdida.
Isto basicamente, por exemplo, as redes scan fazem um bocadinho isso, que é, vão transmitindo mas
quando houver um erro elas simplesmente saem de funcionamento ou modificam o modo de funcionamento
do transmissor, ok? Temos este outro caso que enviamos a frame, mas agora o acknowledgement que
tem que ser o receptor que tem que tentar gerir esta situação, porque ele não sabe que o
acknowledgement se perde, não é? E, portanto, dá-se o timeout do lado do sender, ele vai enviar novamente uma frame
e este receiver vai ter que fazer o acknowledgement e vai ter que descartar a duplicação desta frame, ok?
Temos também essa possibilidade, que é ele enviar a frame mas a rede está muito congestionada e como
consequência disso o acknowledgement vai chegar muito atrasado e chega depois do meu timeout e,
portanto, eu vou retransmitir novamente a frame, não é? E neste caso em particular novamente eu tenho que
conseguir descartar a segunda frame que recebeu. Esta parte descartar do lado do setor é relativamente
fácil, ele praticamente só tem que ter um apontador que me diga qual é o número da frame que ele
acabou de receber, ok? Pode agora enviar aqui o acknowledgement, que será recebido, esta imagem tem aqui um
ligeiro erro, eu devia ter a apontar um bocadinho antes do meu timeout e não depois, ok?
Pronto, portanto, este é o funcionamento do stop and wait protocol, ok? A duplicação de frames pode
ser resolvida através da tal numeração das frames, ok? Este é o outro protocolo, que é o em que nós para
cada frame fazemos uma troca de um bit para sabermos que houve uma nova transmissão de uma nova frame, ok?
Pronto, qual é o problema deste stop and wait protocol? É que se nós tivéssemos a fazer isto daqui até aos Estados
Unidos, por exemplo, em que ele tem que passar por várias rutas, vários suítes pelo meio cabos de fibra
ou seja, pelo meio do mar, o que nos ia acontecer é que nós estávamos a desperdiçar muita largura de
banda do meu sistema, ok? Muitas vezes o tempo que demora a transmitir uma frame daqui até os Estados
Unidos, poderiam caber nesse tempo cerca de 10, 20 frames, ok? Portanto, estamos a perder a transmissão de 20
frames e só podemos a transmitir uma, tá bem? Portanto, qual é a solução que nós temos, não é?
Isto aplica-se quando nós estamos a enviar grandes quantidades de dados, ok? É utilizar um protocolo usado pelo TCP
ou antes, um mecanismo usado pelo TCP, que é o chamado Sliding Window Protocol, ok? O Sliding Window Protocol
permite que o emissor envie várias frames consecutivamente, em rajada, basicamente, não está, imaginemos que 10 kilobytes
kilobytes para transmitir e vai enviar 10 frames de 1 kilobytes, ok? Tem que enviar um bocadinho mais, não é?
Vai enviar essas 10 frames e os acknowledgment vão sendo transmitidos do lado do receptor, como vemos, temos aqui a capacidade
desta ligação toda, toda ela aproveitada, ok? Isto faz-se através deste mecanismo, não vou entrar aqui em detalhes,
tenho aqui os dados todos nos slides, mas não vale a pena terem-se a preocupar depois muito com isto, esta parte tem cerca de 250 slides,
mas não se assustem, em que nós temos aqui a informação das frames que estão a ser enviadas, ok? E aqui é a janela para as frames
que estão a ser recebidas, ele enviou a frame 0, enviou a frame 1 e portanto esta janela do lado do receptor já ficou mais encolhida,
daqui a mesma coisa, o 0, o 1, mas ainda não recebeu o acknowledgment, certo? Vai receber agora aqui o acknowledgment e portanto pode
aumentar esta janela e ao mesmo tempo esta janela de receição também pode ir sendo aumentada, não é? Portanto, é um bocadinho, o jogo que ele vai fazendo
é ter uma janela, ou seja, o número de frames que ele pode transmitir, do outro lado o número de frames que ele pode receber também
e depois conforme elas vão sendo transmitidas e conforme vá fazendo o acknowledgment, as janelas podem se deslocar mais para a frente ou mais para trás
conforme a informação que está a ser enviada, ok? Portanto, isto tem mais ou menos um mecanismo que é utilizado aqui sem entrar em muitos detalhes, ok?
Portanto, o que é que este mecanismo nos permite? Alguma robustez nas comunicações, no fundo, as frames vão ser todas confirmadas, ok?
Mas atenção, elas podem não ser todas confirmadas por mensagens individuais, não é? Ele pode escolher só fazer a confirmação, só fazer o acknowledgment
por exemplo, 5 em 5 frames que sejam recebidas, ok? Ou 5 em 5 frames e menos do que x milisegundos, ok?
E isso permite, por exemplo, reduzir o número de acknowledgment e portanto a quantidade de tráfego na rede e o tratamento de todo esse tráfego, ok?
Este mecanismo tem esta característica aqui que é o throttle, ok? Que é, se do outro lado ele não conseguir processar as tramas
obviamente o acknowledgment não chega ao sender, como não chega ao sender o que vai acontecer é que ele não vai enviar
portanto, no fundo, é um mecanismo que nos permite controlar a velocidade em que o transmitter está, o sender está a enviar as frames
portanto, há um match entre a velocidade do sender e a velocidade com que o receiver consegue processar as frames que estão a ser enviadas, ok?
Pronto, e ao mesmo tempo temos a garantia de que não há um overrunning, portanto, não se excedem os buffers do setor, tem uma quantidade de espaço reservada
para nós sabermos os dados, ok? Isso torna-se muito importante ao nível de alguns sistemas impitos, não é? Que estamos a falar com sistemas IoT
com alguns megabytes de memória, ou alguns kilobytes de memória, em que esse espaço de memória é realmente muito importante e é muito limitado, ok?
Pronto, estes slides aqui explicam o funcionamento, eu acho que é capaz de ser aqui um bocadinho de mais falarmos nisto neste curso inicial, ok?
Pronto, depois o TCPIP implementa depois uns mecanismos chamados de congestion control, em que nós conseguimos determinar qual é a capacidade da rede
e transmitir sempre a um ritmo que possa haver um match por parte do receptor, ok? Pronto.
Isto depois aplica-se àquilo que se chama o addictive increase e multiplicative decrease, ok? Em que, ou seja, ele vai enviando, por exemplo, da primeira vez 4 frames seguidas
mas aqui já vai enviar 8, não é? Mas quando detecta que chegamos a um excesso na rede, ou seja, que o receptor do outro lado já não pode processar tanto, ele vai reduzir substancialmente o ritmo com que está a enviar os dados, ok?
Isto, eu tinha aqui, portanto, está aqui, por exemplo, um addictive increase, ele envia 1, primeiro vem o acknowledgement, a seguir vai enviar 2,
vem os 2 acknowledgments, talvez até viste algum, depois envia 3, vem os acknowledgments, 4 e vai aumentando assim, ou seja, gradualmente, sem começar logo no máximo possível,
vai aumentando o ritmo a que está a transmitir os dados e, portanto, vai-se adaptando minimamente à rede, ok? Ao que está a passar na rede, ok?
Quando há um drop de packet, por exemplo, há um pacote que se perde lá no meio e, portanto, não há um acknowledgement, não há o acknowledgement respectivo,
portanto houve aqui um time out, então ele vai fazer um multiplicativo decrease em que vai reduzir para metade imediatamente as janelas do sliding window, ok?
Do modo que a coisa funcione de uma forma mais eficiente, ok?
Pronto, depois tem aqui outros mecanismos do slow start, pronto, que nos permitem aumentar o ritmo mais depressa, ok?
Aqui, portanto, são mecanismos que permitem exponencialmente, então aqui envia-se 1, depois 2, depois 4, depois 8, então um aumento muito mais rápido, ok?
Há aqui várias mecanismos, portanto, no fundo, nós quando estamos a transmitir, o que nos vai acontecer é qualquer coisa deste jeito.
Começamos a aumentar aqui, até ao máximo, até haver aqui alguma perda de pacotes eventualmente, não é?
E depois entramos numa outra fase e esta fase é um bocadinho mais suave, ok?
Quando houver muitas perdas ele reduz significativamente o tamanho desta janela e voltamos a tentar aumentar a velocidade que estamos a enviar os pacotes, ok?
Pronto, são nos mecanismos basicamente que o TCPIP, sem que eu entre em muitos detalhes, que o TCPIP conseguiu implementar e que está implementado nas nossas máquinas.
Diga, estava aí o pesadil, Daniel, Daniel?
Sem dúvida, qual é a vantagem de ter um slow start? Ele não podia começar logo linearmente a tentar, ou verticalmente a tentar, o máximo de velocidade possível até de estrair perdas?
Repare que este slow start, não me engana, é exponencial, ok?
Sim, mas podia ser, por exemplo, linear com declive bem vertical, não é? Seria mais rápido.
Não existe alguma vantagem?
Isto é exponencial, isto é exponencial é sempre mais rápido que linear, ok?
Vai duplicando sempre a janela, começa por 1, por 2, por 4, por 8, é sempre mais eficaz do que qualquer...
Se eu tiver uma reta com declive bastante vertical, eu num segundo posso fazer 10 vezes ao invés de duplicar.
Mas isto foi testado?
Eu tento perceber se existe alguma limitação técnica para as coisas não poderem ser assim tão rápidas, então tem que ser um slow start, se existe alguma vantagem?
Já fiz estudado há 30, 40 anos atrás, ok?
E portanto não sei dizer...
Por qual é a razão específica para não utilizarem um mecanismo linear em que da primeira vez envia uma frame e a seguir envia 20, por exemplo, não é?
Para bater esta exponencial teria realmente que ser de uma forma diferente, ok?
Teria que ser uma curva muito inclinada, ok?
Provavelmente a conclusão a que se chegou é que esta seria uma solução que não comprometia o resto das comunicações, ok?
Isto já foi tudo muito testado anteriormente, está bem?
Obrigado.
Eu pergunto aos chat de APT, ele deve saber qual é a razão para isso, certo?
Sinceramente também não tinha posto, nunca fiz essa pergunta. Pergunto-lhe que ele deve saber, ok?
Pronto, entrando agora no mundo das comunicações sem fios e nos conceitos principais de comunicações sem fios, ok?
Grande parte dos sistemas que nós temos engobridos são também sem fios, ok?
Portanto, conseguem fazer as comunicações num meio que é partilhado por muita gente,
toda a gente quer utilizá-lo, mas que tem uma série de complicações, ok?
Portanto, o que é que nós queremos? Queremos aqui arranjar protocolos para suportar isto,
que nos permitam ser simples, ok? Ao mesmo tempo que forem simples e serem seguros, isto é quase uma contradição entre eles, não é?
Queremos que sejam seguros e tenham baixo consumo de energia, mais outra contradição, ok?
E ao mesmo tempo que tenham baixas necessidades em termos de computação, ok?
Portanto, o que é que seja de contas, por exemplo, que tem que se fazer tem que ser um conjunto de contas muito simples, ok?
E ao mesmo tempo, por exemplo, que sejam de baixo custo, ok?
Uma coisa tão simples relativamente ao baixo custo é a antena estar integrada na própria plaquinha do chip, não é?
Os chips que vocês estão, os kits que vocês estão a utilizar não têm nenhuma antena, não é?
Ou seja, já repararam nisso, certo? Ele não tem uma antena.
A antena está na própria placa do PCB, lá num sítiozinho aqui, nem parece ser uma antena, é só um caminho basicamente com determinadas dimensões, ok?
Portanto, isto é basicamente aquilo que nós queremos ao arranjarmos um protocolo sem fios para redes embedidas, não é?
Temos um conjunto muito grande de protocolos à nossa disposição, não é?
Obviamente que aqueles que vocês conhecem melhor são o I3S-8211 e o Bluetooth, não é?
Mas há uma carrada de outros protocolos, nomeadamente com outras vantagens, ok?
Por exemplo, o consumo muito mais baixo ou mais longa distância.
Portanto, depois permitem suportar determinados tipos de aplicações diferentes, não é?
O ZigBig, não é? O Sixlopan, o RFID, portanto, tem mesmo muito curta distância.
Os NFCs, o Z-Wave, não é?
Depois há outros protocolos específicos para Personal Aero Networks, ok?
E depois temos protocolos de long range, também para aplicações embedas em geral.
Ok? Coisas como o SigFox, também já está um bocadinho desatualizado, pelo menos em Portugal, já desistiram disto.
E depois temos todos os outros protocolos celulares, GSM, 3G, 4G, 5G e por aí fora,
que nos permitem depois ter uma aplicação em qualquer sítio, em qualquer lugar, praticamente com ligação à internet.
Tem um defeito, às vezes, de poder consumir um bocadinho mais de cá, que é o que devia, ok?
Portanto, sinais, eu já te falei a maior parte disto, não é?
Mas, basicamente, quando falei logo no início sobre a transformada de Fourier, não é?
O sinal é aquilo que nós queremos transmitir, que é uma representação física dos dados, ok?
Os sinais são transmitidos como ondas eletromagnéticas entre duas antenas, ou dois sistemas, são duas antenas, ok?
Portanto, basicamente, um sinal eletromagnético no fundo são oscilações das moléculas no caminho, ok?
Portanto, a sua propagação provoca a oscilação de várias moléculas que são detectadas também pela antena na OCSL, ok?
Temos vários tipos de sinais que são transmitidos, assimosóidos, ok?
Assimosóidos têm uma característica muito, muito especial e única, ok?
Que é, eu meto em qualquer, qualquer não é bem, mas na maior parte dos sistemas chamados lineares, ok?
Uma sinusóide, não é?
E do outro lado, quando for receber esta sinusóide, manteve, esperem lá, manteve a mesma forma, ok?
Eventualmente a tornoada, porque ela é transmitida por lá e do outro lado vai ser, vai ser recebida um bocadinho mais, um bocadinho mais pequena, ok?
Mas a forma é a mesma, continua a ser uma sinusóide, continua a ter o mesmo período, ok?
Que aquela que foi transmitida, ok?
Se eu tiver outras ondas mais quadradas, por exemplo, uma onda quadrada, já o meu resultado não vai ser o mesmo, ok?
Normalmente na recepção vou ter também uma onda mais pequenina, mas eventualmente ela vai estar um bocadinho mais distorcida, ok?
Portanto é um bocadinho mais difícil transmitir as ondas que são quadradas pelo ar por causa destas transições aqui abruptas entre dois valores, ok?
Isto não se dá, não se dá muito bem, ok?
Quando não sou de transmissão.
Depois há outras que são um bocado mais escreditas, pronto, que são basicamente impulsos que são transmitidos pelo ar,
ou um trem de impulsos, ou uma série de impulsos pequenos a serem transmitidos, ok?
Portanto aqui em termos de características nós vamos ter os dados a serem transmitidos em série,
os bits uns a seguir aos outros, ok?
Há situações em que nós conseguimos transmitir vários bits ao mesmo tempo, 2, 4, 8, por aí fora, ok?
Mas nem sempre isso é assim, mas pode ser feito também transmitir todos ao mesmo tempo, ok?
Os dados são estruturados em frames, ok?
Cada frame contém os dados que nós queremos transmitir, são dados do utilizador,
Informação de controle, ok?
Por exemplo coloco protocolo, coloco também da frame, qual é o identificador da frame, etc, ok?
Fundamental, na maior parte dos casos de que haver um endereço de destino e um endereço de fonte, ok?
Nem sempre isto é assim, ok?
Nós podemos pôr isso simplesmente em algumas redes como o Cane, dentro dos vossos cards,
ele transmita a informação mas não me diz para quem é que é, é basicamente para quem quiser absorver aquela informação, ok?
Portanto é um outro tipo de paradigma de comunicação em que a informação é enviada para quem é que quiser, ok?
Mas isso é uma rede que não é sem fios, é uma rede camelada, ok?
Tem que ter também mecanismos de detecção de erros e de correção de erros relativamente sofisticados, ok?
Por vezes até há uma característica nestas redes sem fios que apesar de parecer contradituitivo,
mas por vezes a energia que é consumida para descodificar as frames,
por exemplo estes mecanismos de detecção de erros e de correção de erros,
é superior à energia que é necessária para as transmitir, ok?
Depois tem que haver também códigos que permitam sincronizar o transmissor e o receptor,
o que é que nós temos?
Temos sistemas que não trabalham com muita precisão, não é?
Portanto nós podemos ter um relógio que se atrasa, por exemplo, dois segundos por dia
e podemos ter o mesmo sistema com os mesmos componentes que se adianta dois segundos por dia,
portanto vão ter uma diferença a certa altura de dois segundos entre eles, ok?
Isso pode ser significativo para algumas aplicações, não é?
E portanto o que fazem estes códigos de sincronização é tentar com que os relógios do transmissor e do receptor
estejam a bater a mesma cadência, acertem a cadência entre eles, ok?
Portanto vão ver um bocadinho estas coisas quando falarem em frames nestes tipos de comunicações.
Basicamente o sistema vai ter qualquer coisa deste jeito, portanto o sinal que entra aqui,
ele vai ser transformado em qualquer coisa que possa ser transmitida,
aqui pelo meio ele vai ter que passar pelo ar,
vai levar com os chamados communication impairments, vamos falar também disso naquele caso,
isto são muitas coisas diferentes, muitas, muitas coisas diferentes, não é?
nomeadamente, por exemplo, algum tipo de ruído, não é?
Depois ele vai ser, temos aqui uma antena, alguns, ok?
Isto também tem que haver aqui uma antena para transmitir,
pode-se, obviamente muitas antenas nem sequer têm este formato, não é?
Mas vamos ter que ter estas antenas e depois isto vai, vamos conseguir reconstruir o mesmo sinal do outro lado, ok?
Ou pelo menos um sinal muito, muito parecido com o que existia do outro lado, ok?
Temos aqui este exemplo, por exemplo, em que nós estamos a transmitir aqui um sinal digital pelo ar, não é?
Cá está o sinal, isto é um zero, depois é um um, depois é um zero,
estes são dois uns, não é?
E o salvo aqui são três zeros, um um e depois um zero, ok?
Na realidade, o sinal que vai passar pode ser esta coisa que está aqui a aparecer, não é?
Já muito distorcido, não é?
Ou seja, daqui quase que não conseguem perceber que este sinal tem alguma relação com o de cima, não é?
Mas os circuitos eletrônicos tratam de resolver grande parte do problema.
Mas ainda, se nós acrescentarmos algum ruído, e estamos a falar aqui de pouco ruído até,
o sinal começa a ter algumas diferenças aqui, por exemplo, ok?
Tem aqui mais uma parte que não é igual ao de cima, ok?
Mas os nossos circuitos têm que ser capazes de reconstruir o sinal,
e deste sinal aqui, obter novamente o sinal digital que tinha sido transmitido, ok?
Apesar de tudo aquilo que este for recebido, não tem praticamente nada a ver com o sinal que foi transmitido, ok?
E estamos a assumir que ele é transmitido na sua forma digital tal e qual como estava em cima, ok?
O que num sistema sem fios é impossível, ok?
Nós não conseguimos transmitir num sistema sem fios um sinal digital tal e qual como ele é.
Vamos ver aqui mais para a frente o que é que se faz para modular, para transmitir o sinal digital eficientemente.
Olhando com mais detalhes para aquilo que está neste input transducer e output transducer, temos aqui esta figurinha, ok?
Esta figurinha é bem mais complexa do que aquilo que parece, não é?
Estamos aqui a falar em 100 e tal anos de engenharia para construir um transmissor e um receptor de sinal de rádio, ok?
Imaginamos então aqui o sinal de entrada, ok?
Ele, a primeira coisa que faz é vir para o sistema que é o transmitter encoder, ok?
Depois vai para o modelador que é uma peça chave aqui do sistema, ok?
O amplificador da nossa parte não nos interessa para muitos, é hardware puro que vai amplificar o sinal para ele chegar à minha antena, não é?
Isso é transmitido com uma potência bastante grande, ok?
Aqui depois a antena, só a antena só por si é já um curso de engenharia, um ou dois cursos de engenharia só para o desenho de antenas, ok?
Queria perceber porque é que os elementos estão em determinada posição, com determinado tamanho, se tem furos no meio, se tem um panque, etc.
Porque tudo isso são tecnologias das antenas, são muito, muito sofisticadas, ok?
Temos depois a propagação do sinal pelo ar que depois vai levar com muitas coisas diferentes, vai levar com ruído, vai levar com outros sinais.
Estamos no meio sem fios.